# Инструкции к бесплатной части курса Kafka

## 2.Basic technology fundamentals

**В чем отличие Kafka в сравнении с сервисами очередей?**

Как и сервисы очередей, Kafka условно состоит из трех базовых компонентов: сервера (брокера), продюсера и консьюмера. Главное отличие Kafka от сервисов очередей (например RabbitMQ или Amazon SQS) заключается в том, как сообщения хранятся на брокере, а также потребляются консьюмерами:

* сообщения в Kafka не удаляются по мере их обработки консьюмерами;
* одни и те же сообщения могут быть обработаны сколько угодно раз, в том числе несколькими сервисами одновременно.

**Внутренняя структура данных Kafka состоит из:**

* **Event** (сообщение), который включает в себя: ключ (key), значение (value), timestamp и опциональный набор метаданных (headers);
* **Topics** (топики), в которых организованы и хранятся сообщения. В свою очередь каждый Topic состоит из одной или более партиций;
* **Partitions** (партиции) - это распределенный отказоустойчивый лог (**Log**). Сообщения с одинаковыми ключами записываются в одну и ту же партицию.
* У каждой партиции есть один брокер лидер - **Leader** (принимает сообщения от **Producer** и в общем случае отдает сообщения консьюмеру), 
* Фолловеры (**Follower**) являются брокерами, которые хранят реплику всех данных партиции и осуществляют запросы лидеру.

![IMAGE_DESCRIPTION](https://cdn.slurm.io/courses/kafka-online/data_structure.png)

**Consumer Groups:**

* партиции внутри одной группы назначаются консьюмерам уникально;
* партиции — это основной инструмент масштабирования;
* если консьюмеры не справляются с объемом данных, то необходимо добавить новые партиции в топик и добавить консюмеров в группу;
* важно помнить о гарантии очередности данных, а также то, что партиции невозможно удалить после их создания - придется удалять весь топик целиком.

![IMAGE_DESCRIPTION](https://cdn.slurm.io/courses/kafka-online/consumer_groups.png)

**Что такое Apache Zookeeper?**

Zookeeper - один из важных компонентов кластера Kafka, который выполняет роль консистентного хранилища метаданных. В настоящее время Zookeeper является критической зависимостью для Kafka, поскольку именно он способен сказать, живы ли брокеры, какой из брокеров является контроллером, а также в каком состоянии находятся лидеры партиций и их реплики. Важно помнить, что падение Zookeeper равнозначно падению всего кластера Kafka! Поэтому эта система также нуждается в поддержке и обновлении. Но, к счастью, нагрузка на Zookeeper при нормальной работе кластера является минимальной.

**Базовый курс:**

Авторы расскажут откуда произошла технология и в чем ее преимущество перед конкурентами. А также покажут как осуществлять первичную настройку и простые действия на начальном этапе. Все уроки базового курса в плейлисте: https://www.youtube.com/playlist?list=PL8D2P0ruohOAR7DAkEjhOqlQreg9rxBMu

**Продвинутый курс:**

Авторы на практике научат работать с Apache Kafka — платформой для передачи и обработки событий в реальном времени. Настраивать распределенный отказоустойчивый кластер, отслеживать метрики, равномерно распределять нагрузку.

**Посмотреть программу продвинутого практического курса: https://slurm.club/31urcgo**
